Module 70



বিঃদ্রঃ আজকের পোস্ট সম্পূর্ণ পড়াটা আবশ্যক, কেননা, নিচের অংশে ঈদ এর বন্ধ এর ব্যাপারে বিস্তেরিত বলা হয়েছে এবং এই এসাইনমেন্ট নিয়ে বিশেষ কিছু সিক্রেট কথাবার্তার আভাস আছে।





এসাইনমেন্ট ১১ শুরু করে দাও (মডিউল ৭০) 

#module_release #backend_database #module_70

তুমি যদি আগের এসাইনমেন্টগুলো ভালো করে বুঝে শুনে সাবমিট করে থাকো এবং প্রাকটিস প্রব্লেম যেটা দেয়া হয়েছিল সেটা ভালো করে থাকো তাহলে এই এসাইনমেন্ট এর ৮০% কভার হয়ে যাবে। কারণ তুমি আগের এসাইনমেন্ট থেকেই অলরেডি React দিয়ে সিম্পল একটা পেইজ বানাতে পারো, বেসিক রাউটিং, firebase দিয়ে সিম্পল লগইন সিস্টেম বানাতে পারো, প্রাইভেট রাউট পারো, এই জিনিসগুলো জানো এবং আগের এসাইনমেন্টগুলোতে এই কাজগুলো করেছো। সো, এইগুলা দিয়েই আজকের এসাইনমেন্ট এর বেশিরভাগ কাজ হয়ে যাবে। জাস্ট বাড়তি হিসেবে আগের জিনিসগুলোর সাথে সাথে সার্ভার সাইড যোগ দিতে হবে। আর কিছু না। সো, ওভারঅল জিনিসটা একটু ভেঙ্গে ভেঙ্গে চিন্তা করলে দেখা যাবে মোটামুটি সবকিছুই তুমি আগেভাগে জানো। শুধু উদারহরণটা একটু আলাদা। আর কিছু না।  



নিচের লিংকে ক্লিক করে তোমার এসাইনমেন্ট এর প্রাইভেট রিপো তৈরি করবে। 



ক্লায়েন্ট সাইড রিপোজিটরি এর জন্য এই লিংকে ক্লিক করবে 





সার্ভার সাইড রিপোজিটরি এর জন্য এই লিংকে ক্লিক করবে  







এই এসাইনমেন্ট এ কি কি করতে হবে:

সেটা ভিডিও ভালো করে দেখে নাও। এর পরেও বুঝতে সমস্যা হলে। রিপো তে "task_description.md" নামে যে ফাইল আছে সেটা ভালো করে পড়ে নাও। 



.

 

বোনাস মার্কস কিসের উপর নির্ভর করবে:

এসাইনমেন্ট রিলেটেড ভিডিও ভালো করে দেখে নাও। তারপর আরো বুঝার জন্য এসাইনমেন্ট এর রিপো এর মধ্যে "task_description.md" নামক ফাইল দেখে নাও। 



.



এসাইনমেন্ট রিলেটেড হেল্প:

এই এসাইনমেন্ট এ আমরা কোন হেল্প করবো না। কারণ এসাইনমেন্ট তোমার নিজে নিজে করার কথা। ১০০% নিজে নিজে করো। দরকার হলে আগের ভিডিও দেখো। গুগলে সার্চ দাও। আর একান্তই আটকে গেলে। এসাইনমেন্ট এর ক্ষেত্রে "এইটা কিভাবে করবো" বা "এইটা করে দেন" সেই রিলেটেড হেল্প চাওয়া যাবে না। 

আর বোনাস মার্কস রিলেটেড কোন হিন্টস আমরা দিবো না। সেটা তোমাকে নিজে নিজে বের করতে হবে। সেটাই চ্যালেঞ্জ। চাকরিতে গেলে বা প্রফেশনাল কাজ করতে গেলে এমন প্যারা এর মধ্যে পড়বে। তাই এখন সেই প্যারা হ্যান্ডেল করা শুরু করো। 



.



লাস্ট মোমেন্ট এ ডেপ্লয় করতে যেও না। যেহেতু চাইলে অনেকবার ডেপ্লয় করা যায়। তাই তুমি চেষ্টা করবে এসাইনমেন্ট এর প্রথমদিন ডেপ্লয় করে শিউর হয়ে নিবে ডেপ্লয় কাজ করছে কিনা। যদি কাজ না করে তাহলে আগেভাগেই ডেপ্লয় রিলেটেড হেল্প নিয়ে নিবে। এসাইনমেন্ট এর লাস্ট সময় বিশেষ করে রাত ১০.০০ এর সময় গেলে সেখানে লেট হবেই। তারজন্য দেরি হলে তোমাকে স্পেশাল কনসিডার করা হবে না। তাই প্রব্লেম থাকলে প্রব্লেম আগেই আইডেন্টিফাই করে সল্যুশন বের করে নাও। 

 



কোন ভাবেই তোমার ডাটাবেজ কানেক্ট হচ্ছে না কিন্তু কোড ঠিক আছে। তাহলে লিংক কাজ না করার জন্য অল্প কিছু মার্ক্স্ কাটা যাবে।



তুমি কিন্তু সব পারো: 

উপরের টাস্কগুলোর ৭০% জিনিস তুমি আগের মাইলস্টোন এবং আগের এসাইনমেন্টগুলাতে করেছো। সো, ঠান্ডা মাথায় সেই কাজগুলো করো। আর এই এসাইনমেন্ট এ বাড়তি হিসেবে আছে-- ডাটা সার্ভারে পাঠানো আর সার্ভার থেকে ডাটা এনে দেখানো। এর বেশি কিছু না। সো, মাথা কুল। 



.



কি কি জিনিস সাবমিট করতে হবে: 

এইবার চারটা জিনিস সাবমিট করতে হবে 

১. তোমার লাইভ ওয়েবসাইট এর লিংক। [ তুমি চাইলে ক্লায়েন্ট সাইড আগের মতো ফায়ারবেজ এ হোষ্ট করবে। কোন কারণে firebase এ ডেপ্লয় না হলে তুমি netlify তে ডেপ্লয় করতে পারো। সেক্ষেত্রে auth এর রিডাইরেক্ট url টা কিন্তু আপডেট করে নিতে হবে এবং সার্ভার হোস্ট করবে heroku তে এবং ক্লায়েন্ট সাইড এ কোন ফেইক ডাটা ইউজ করা যাবে না। ]

২. তোমার ক্লায়েন্ট সাইড এর কোড এর গিটহাব লিংক 

৩. তোমার সার্ভার সাইড এর কোড এর গিটহাব লিংক। 

৪. তোমার স্ট্যাকওভারফ্লো ওয়েবসাইট এর প্রশ্ন/উত্তর এর লিংক বা গিটহাব ইস্যু এর লিঙ্ক 



 

.

 

এসাইনমেন্ট ডেডলাইন + মার্কস:

এই এসাইনমেন্ট তিন দিনের এসাইনমেন্ট। তবে সময় পাবে অনেক অনেক বেশি। অর্থাৎ আগামী মে ৮, রাত ১১.৫৯ এর মধ্যে তোমার এসাইনমেন্ট জমা দিলে তোমার সর্বোচ্চ মার্কস ৬০ মার্কস (৫০ এসাইনমেন্ট এর মার্কস + ১০ মার্কস বোনাস) । আর তুমি যদি এসাইনমেন্ট মে ৯ তারিখ রাত ১১.৫৯ এর মধ্যে সাবমিট করে তাহলে সর্বোচ্চ মার্কস ৫০। এর পরে সাবমিট করলে তোমার সর্বোচ্চ মার্কস ৩০।  



যদিও সময় ৩দিন (প্লাস বন্ধের জন্যে ম্যালা দিন)। তবে তুমি মনে মনে ধরে নাও সময় ২ দিন। তাহলে ২ দিনের মধ্যেই শেষ করার চেষ্টা করবে। কোন অবস্থাতেই ৩দিন চিন্তা করে ঢিলামি করা যাবে না। ধরা খাবে। 





.

সময় তিন দিন: 

সময় তিন দিন হলেও ঢিলামি করো না। কাজ কিন্তু কম না। আর এরর খাইলে টাইম কিন্তু চলে যাবে। কে যে কখন এরর খাবে সেটা বলা যায় না। তাই আগে আগেই শুরু করো। চেষ্টা করো। প্রথমদিনই অল্প কিছু কাজ করে। ক্লায়েন্ট সাইড করার পর। সেটাকে firebase এ হোস্ট করতে। সার্ভার সাইডেরও অল্প কাজ এগিয়ে রাখো। সেটাকে heroku তে ডেপ্লয় করো। দরকার হলে জাস্ট একটা সিম্পল API তৈরি করে দেখো। সেটা ডেপ্লয় করলে ডাটাবেজ কানেকশন কাজ করে কিনা। সেটা চেক করে ফেলা জরুরি। তাহলে কোন কারনে হুদাই আজাইরা পেঁচগি লেগে গেলে। সেটা ফিক্স করার সময় পাবে। তার পাশাপাশি এমনভাবে প্ল্যান করো যে প্রথম দিন ক্লায়েন্ট সাইড এর বেশিরভাগ শেষ করলাম। সেকেন্ড দিন সার্ভার সাইড করে ক্লায়েন্ট সাইড এর সাথে কানেক্ট করে বেশিরভাগ শেষ করলাম। এরপর ডিজাইন আপডেট রিলেটেড কাজ এবং ফাইনাল চেক করলাম। ওভারঅল প্ল্যান থাকবে দুই দিনে শেষ করার। যাতে শেষ দিন এক্সট্রা গ্যাঞ্জাম এর জন্য সময় রাখতেই হবে। 



এই এসাইনমেন্ট এর একটা বড় লার্নিং হচ্ছে এরর খেয়ে খেয়ে কিভাবে সেটাকে সাইডে রেখে পাশ কাটিয়ে কাজ করতে হয় সেই এক্সপেরিয়েন্স গেইন করা। 





এই এসাইনমেন্ট করতে গেলে ঠান্ডা মাথায় ধরে ধরে এগুতে হবে। এই এসাইনমেন্ট করতে গিয়ে যত নাকানি চুবানি খাবে তোমার মাসল তত শক্ত হবে। এই এসাইনমেন্ট করতে গিয়ে জোট ফ্রাস্ট্রেশনে পড়বে, এগুলাই তোমার কনফিডেন্স হয়ে ফেরত আসবে ইন্টারিভিউতে। 

.



আর কখনো firebase এ deploy করতে বা heroku তে ডেপ্লয় করতে কোন সমস্যা হলে সেটা আগে ভাবে হেল্প চেয়ে নিবে বা চেক করে নিবে। নচেৎ লাস্ট মোমেন্ট এ এসে গুবলেট পেঁকে যাবে। 



হ্যাপি এসাইনমেন্ট



—-------------------------------------------------------------------------------



ঈদের বন্ধে সাপোর্ট ।। স্পেশাল আড্ডা ।। SCIC ক্রাইটেরিয়া ।। পিছিয়ে পড়াদের গাইডলাইন 

প্রথম কথা হচ্ছে-- এসাইনমেন্ট দেয়া হয় তোমার নিজের করার জন্য। তুমি যে শিখেছো, মডিউল দেখেছো, প্রাকটিস করেছো সেগুলা করার পরে নিজে নিজে কোন একটা কাজ করার দক্ষতা অর্জন করেছো কিনা সেটা দেখার জন্য। তাই আরেকবার রিমাইন্ডার দিয়ে দিচ্ছি। সারা মডিউলে এবং প্রাকটিস চলাকালীন সময়ে তুমি বুঝতে না পারলে বা করতে গেলে এরর খাইলে সেটা তুমি সল্ভ না করতে পারলে, আমরা হেল্প করবো। কিন্তু এসাইনমেন্ট আসলে, তখন আর আমরা হেল্প করবো না। (গত মডিউলে আমরা বেশ কিছু হিন্টস দিলেও বা এরর খাইলে সেটা সল্ভ করে দিলেও, এইবার আর সেটা দেয়া হবে না।) 

পুরা এসাইনমেন্ট করতে গেলে কোথাও থেকে একটা শব্দও কপি পেষ্ট করবে না। এমনকি তোমার আগের কোড থেকেও করবে না। আমাদের কোন প্রজেক্ট থেকে করবে না। আমরা ধরতে পারলে কিন্তু মার্কস কেটে নিবো। 

----------------------------------------------

১. যারা হালকা একটু পিছিয়ে আছো

----------------------------------------------

বিশেষ করে দুই এক মডিউল বা এসাইনমেন্ট ৮/৯ বা এসাইনমেন্ট ১০ এর কাছাকাছি !!! বা একটু টাফ টাফ ফিল পাচ্ছ। ট্রাস্ট মি। দুই দিন পরে টাফ ফিলিংস আর থাকবে না। জিনিসগুলা সোজা হয়ে উঠবে। আর যারা তার চাইতে পিছিয়ে আছো। তারা চেষ্টা, আর কষ্টের লাস্ট একটা হ্যাঁচকা টান দাও। নিজেকে অবাক করে দাও। জীবনের সেরা কষ্ট টা নেক্সট ৩০ দিন করে দাও। পাগলা একটা টান দাও। একটা চেলেঞ্জ নাও। দেখবে টানের জোরে কত কি যে হয়ে গেছে। জাস্ট দাঁত কামড়ে শুরু করে দাও। দেখবে হার্ডওয়ার্ক আর চেষ্টার জোরে এসাইনমেন্ট ১০, ১১ ও করে ফেলছো। তারপর দেখবে এসাইনমেন্ট ১২ ও করে ফেলছো।

চিন্তা না করে জাস্ট চেষ্টা করো। কি হবে না হবে সেটা চিন্তা করে ঝাঁপিয়ে করো। শেখার চেষ্টা করো। বুঝে বুঝে এগুতে থাকো। মডিউলগুলো দেখো। পরিমিত প্রাকটিস করো। লাস্ট ৩০ দিনের হার্ডওয়ার্ক দিয়ে তুমি SCIC তেও চলে যেতে পারো। 

অসম্ভব বলতে কিছু নাই। 

শেষ খেলা টা খেলে দাও। 

কি আছে জীবনে?

----------------------------------------------

২. এসাইনমেন্ট ১১ এ যারা ভালো করবে তাদের সাথে স্পেশাল আড্ডা সেশন হবে

--------------------------------------------------

আমরা আজকেই আলোচনা করেছি। যে যারা এসাইনমেন্ট ১১ অনটাইমে সাবমিট করবে এবং ভালো মার্কস পাবে। তাদেরকে আমরা একটা সেশনে ঢাকবো। সেই সেশনে তাদের সাথে আড্ডা হবে। খুচরা কিছু কথা বার্তা বা অপশানল কিছু কাজ-কর্মও হতে পারে। জাস্ট এসাইনমেন্ট ১১ এর ভালো মার্কস এর উপরে নির্ভর করবে। ডাকবো। ইমেইল করে দিবো। এবং সেখানে জয়েন করবে। অনটাইমে জয়েন করবে। 

যারা ভালো পারবে। তাদের জন্য ভালো। একটু কথা বার্তা এগিয়ে থাকবে। (সেটা সেই আড্ডাতে বলা হবে) 

আর যারা এই আড্ডাতে সুযোগ পাবে না। তাদের খুব বেশি মন খারাপ করার নাই। কারণ SCIC তে গেলে সিমিলার আড্ডা/কথাবার্তা হবে। সো, সম্ভব হলে এসাইনমেন্ট ১১ ভালো করে দেয়ার চেষ্টা করো। আর সম্ভব না হলেও SCIC এর জন্য ফোকাস করো। প্যারা নাই। 

------------------------------

৩. ঈদের বন্ধে সাপোর্ট 

-------------------------------

আমাদের টিম মেম্বাররা চেষ্টা করবে ঈদের বন্ধেও হালকা করে সাপোর্ট দিতে। তবে রেগুলার সময়ের মতো সাপোর্ট হবে না। হালকা সাপোর্ট থাকবে। 

এপ্রিল ২৮ঃ এসাইনমেন্ট সাপোর্ট সেশন

এপ্রিল ২৯ঃ এসাইনমেন্ট সাপোর্ট সেশন

এপ্রিল ৩০ঃ গ্রুপ সাপোর্ট (হালকা) ।। সাপোর্ট সেশন শুধুমাত্র রাত ৯-১১ টা 

মে ১ঃ অপশনাল গ্রুপ সাপোর্ট ।। নো সাপোর্ট সেশন 

মে ২ঃ অপশনাল গ্রুপ সাপোর্ট।। নো সাপোর্ট সেশন 

মে ৩ঃ অপশনাল গ্রুপ সাপোর্ট।। নো সাপোর্ট সেশন 

মে ৪ঃ অপশনাল গ্রুপ সাপোর্ট।। নো সাপোর্ট সেশন 

মে ৫ঃ গ্রুপ সাপোর্ট ।। নো সাপোর্ট সেশন 

মে ৬ঃ গ্রপ সাপোর্ট ( হালকা ) ।। সাপোর্ট সেশন → সকাল ১১-১ টা ও রাত ৯-১১ টা

মে ৭ঃ রেগুলার এসাইনমেন্ট ফুল সাপোর্ট

মে ৮ঃ রেগুলার এসাইনমেন্ট ফুল সাপোর্ট



------------------------------------------------

৪. SCIC এর সিলেকশন ক্রাইটেরিয়া :

------------------------------------------------

SCIC এর ক্রাইটেরিয়াগুলা আরেকবার খেয়াল কর যেনো। 

১. সব এসাইনমেন্ট মাস্ট সাবমিট করতে হবে। তোমার গড় যতই হোক না কেন। সব এসাইনমেন্ট মাস্ট সাবমিট করতে হবে। এবং সব এসাইনমেন্ট মে ২৫ এর মধ্যে মাস্ট সাবমিট করতে হবে। 

২. সব এসাইনমেন্ট এ আলাদা আলাদাভাবে ৫০% বা তার উপরে মার্কস পেতে হবে। অথার্ৎ তুমি যদি কোন এসাইনমেন্ট ৬০ এ সাবমিট করে থাকো। সেই এসাইনমেন্ট এ ৩০ বা তার উপরে পেতে হবে। তুমি যদি ৫০ এ সাবমিট করে থাকো। সে এসাইনমেন্ট এ ২৫ বা তার উপরে মার্কস পেতে হবে । আবার তুমি যদি ৩০ এ সাবমিট করে থাকো। তাহলে সে এসাইনমেন্ট এ ১৫ বা তার উপরে মার্কস পেতে হবে। অর্থাৎ তুমি যত মার্কসের জন্যই সাবমিট করো না কেন। তুমি ৫০% এর নিচে মার্কস পাওয়া যাবে না। কারো যদি এমন হয়ে থাকে সে ৫০% এর নিচে মার্কস থাকলে সে সেই এসাইনমেন্ট মে ২৫ তারিখের মধ্যে ভালোভাবে করে আবার রিসাবমিট করে দাও।  

৩. তোমার সব এসাইনমেন্ট এর গড় ৫০ এর কাছাকাছি হতে হবে। অর্থাৎ ৫০ এর চাইতে হালকা একটু কম হলেও সেটা আমরা কনসিডার করতে পারি সেটা সব এসাইনমেন্ট দেখে আমরা সিদ্ধান্ত নিবো। তাই তোমাদের সবার কাজ হচ্ছে-- নিজের সর্বোচ্চ দিয়ে এসাইনমেন্ট সাবমিট করা। মডিউল দেখে দেখে প্রাকটিস করে করে সামনে এগুতে থাকো। 

এক্সট্রা: 

লাস্টের এসাইনমেন্টগুলা গুরুত্বপূর্ণ। এই এসাইনমেন্ট গুলা তোমাদের অনেকেরই প্রোফাইলে, রেজ্যুমিতে যাবে। তাই এইগুলা নিজের সর্বোচ্চ দিয়ে চেষ্টা করবে। ভালো করে করতে। নিজের সর্বোচ্চ টা দেয়ার চেষ্টা করো। নিজের মতো করে কিছু বাড়তি যোগ করার চেষ্টা করবে। 

সময় আছে, তোমার হাতে চেষ্টা আছে। 

বাকি যা আছে কপালে









