আজকে ডাক্তার আংকেলের এপয়েন্টমেন্ট আদায় করে নেয়ার দিন ।। মডিউল ৭২

#module_release #final_project #module_72

গতকাল যে ডাক্তার আংকেলের কল্লা উঁচু করে দিছিলা। আজকে সেই ডাক্তার আংকেলের Appointment আরামসে পেয়ে যাবে। সে কোনভাবেই দেরি করাতে পারবে না। আর এপয়েন্টমেন্ট দিতে দেরি করলে তার এপয়েন্টমেন্ট পেইজটা নিয়ে কাজ করে ফেলবে। আজকে। কারণ জিনিসটা কিন্তু আহামরি কিছু না। সিম্পল একটা হেডার এর ব্যানার। তারপর কয়েকটা কার্ড এর মতো জিনিস। সেগুলাতে ক্লিক করলে একটা ফর্ম ওপেন হবে। সেখানে কিছু তথ্য দিয়ে দিবে। তারপর হেডার এর মধ্যে calendar ইউজ করবে। এবং ক্যালেন্ডার এর জন্য কোন প্যাকেজ ইনস্টল করবে। সেগুলাই আরামসে দেখবে আজকে।  



.



আজকের মেইন মজা হচ্ছে আমাদের ওয়েবসাইট এ একটা modal কিভাবে সেট করবো। যেই modal থেকে আমরা ডাটা নিতে পারবো। এবং সেই modal এর ভিতরে আমরা form ইউজ করবো। এই form এর মধ্যে ডাটা পাঠাবে। আর modal হয়ে গেলে আমাদের কাজ হচ্ছে সার্ভার সাইড খুলে ফেলা সেটাকে চালু করে সেখানে একটা api খুলে ডাটাবেজের সাথে কানেকশন তৈরি করে ডাটা সার্ভারে সেন্ড করা। এই কাজগুলো তুমি আগেও বেশ কয়েকবার করেছো তারপরেও আমি আরেকটু ডিটেইলভাবে দেখিয়ে দিলাম। যাতে আরেকবার রিভিশন হয়ে যায়।  



.

আজকের মডিউল: 

মোট ৯টা ভিডিও। শুরুতে এপয়েন্টমেন্ট পেইজের কিছু কম্পোনেন্ট কে স্ট্রাকচার করবে। তারপর ক্যালেন্ডার বসাবে। ধীরে modal এর কাছে যাবে। সেটা হয়ে গেলে তোমার কাজ হচ্ছে সিম্পল ভাবে ব্যাকএন্ড সেটাপ করে ফেলা। অর্থাৎ তোমার রিভিশন স্টাইলে একটা সাইট দাঁড়ানো হয়ে যাবে। কি মজা !!!



.

আজকে থেকে সাপোর্ট সেশন এর সিক্রেট ফাঁস: 

এখন সময় এসেছে আমাদের সিক্রেট ফাঁস করে দেয়ার। বিশেষ করে আমাদের সাপোর্ট সেশনে আমাদের টিম মেম্বাররা তোমাদের কাছ থেকে কোন একটা প্রব্লেম আসলে তারা কিভাবে চিন্তা করে। কিভাবে সেটার সল্যুশন বের করার জন্য গুগলে সার্চ দেয়। গুগলে সার্চ দিয়ে রেজাল্ট পেলে সেটা থেকে কিভাবে উত্তর উদ্ধার করে নিয়ে আসে। সেই সিক্রেটগুলো তোমাদেরকে ফাঁস করে দিবে। আমাদের টিম মেম্বাররা কিভাবে পার্টে পার্টে, স্টেপ বাই স্টেপ চেক করে। তারা এরর সল্ভ করার চিন্তা কিভাবে করে। কিভাবে এক স্ট্র্যাটেজিতে কাজ না হলে অন্য স্ট্র্যাটেজিতে সুইচ করে। তার সব সিক্রেট ফাঁস করে দিবে তোমাদেরকে। আজকে থেকে। 



অর্থাৎ এখন থেকে তুমি আমাদের সাপোর্ট সেশন কোন একটা সমস্যা নিয়ে আসলে 

১. আমরা সরাসরি সল্যুশন না দিয়ে। বরং নিজে নিজে এইটার সল্যুশন বের করার জন্য কি কি করা লাগবে। সেই স্টেপগুলো দেখানো হবে। 

২. তারপর দরকার হলে তোমাকে সল্যুশন দেয়া হবে। তবে এর জন্য তুমি নিজেই হাতে কলমে শিখে যাবে। কিভাবে এরর সল্ভ করতে হয়। 



.

কেন এই চেইঞ্জ?: 

আমরা চারটা কারণে এই চেইঞ্জ আনতেছি। 

১. একজন ভালো ডেভেলপার হতে হলে ধীরে ধীরে তুমি যদি নিজের এরর নিজে সলভ করে ফেলার স্ট্রাটেজি জেনে যাও। তাহলে তোমার অনেক সময় বেঁচে যাবে। অন্য কারো জন্য অপেক্ষা করা লাগবে না। 

২. ফিউচারে তুমি যখন কোথাও কাজ করত যাবে। সেখানে কোন প্রব্লেম এ পড়লে। নিজেই সেই প্রব্লেম সলভ করে ফেলতে পারবে। কারণ তখন তো আমরা থাকবো না। তোমাকে হেল্প করতে। 

৩. সাপোর্ট সেশন অন্য কেউ কোন একটা প্রব্লেম শেয়ার করতেছে সেটার দিকে তুমি খেয়াল করলে। তুমি নেক্সট এ এই প্রব্লেম এ পড়লে কিভাবে সল্ভ করতে হবে। সেটা তোমার জানা থাকলো। সেটা তোমার খুব কাজে লাগবে। তখন সময় ও নষ্ট হবে না। প্লাস এখন অপেক্ষা করার সময়টাও কিছুটা কাজে লেগে গেলো। 

৪. এরর সল্ভ করার পাশাপাশি, গুগল সার্চ এবং ডিবাগিং এর বিষয়ে আরো অনেক বেশি কম্ফোর্টেবল হয়ে উঠবে তুমি। এই জিনিসগুলা তোমার ফিউচারে বেশ কাজে লাগবে। তাহলে তুমি অনেক ভালো ডেভেলপার হওয়ার মেইন অস্ত্র পেয়ে যাবে।  



এবার নিজে নিজে হয়ে উঠো-- এরর সলভার। 

কারণ, তুমি ই পারবে। 

তোমার আছে-- সকাল বিকাল এক ডজন এরর নাস্তা খাওয়ার অভিজ্ঞতা। 





