আজকে ধুমাইয়া প্রাকটিস করার দিন । (মডিউল ৭৩.৫)

#module_release #final_project #module_73_5

আমাদের এই মাইলস্টোন এর উদ্দেশ্য হচ্ছে সবগুলা জিনিস যা আমরা দেখছি এই কোর্সে তার মেইন জিনিসগুলো একসাথে করে গুছিয়ে দেখা কিভাবে করতে হয়। একটার সাথে একটা কিভাবে কানেক্ট করতে হয়। অনেকটা রিভিশন স্টাইলে ই চলতেছে আমাদের আমি মাইলস্টোন। তার মধ্যে চলে আসছে Daisy UI এর কয়েকটা জিনিস। সেগুলা একটু খালি চোখে দেখো। বুঝার চেষ্টা করো। কিভাবে ওদের ওয়েবসাইট থেকে কি কি জিনিস নিয়ে আমরা কি করতেছি। সেটা ছাড়া বাকি সব কনসেপ্টই এখন পর্যন্ত আগের দেখা কনসেপ্ট। হালকা একটু রিভিশন এবং জিনিসগুলা কানেক্ট করার স্টাইলে করতেছি। 

.

তাই গত তিনদিন ধরে তুমি ডাক্তার আংকেলের প্রজেক্ট করতেছো। সেই রিলেটেড আটটা জিনিস প্রাকটিস করবে আজকে। বেশিরভাগ জিনিস ই তুমি জানো। নতুন কিছু না।  

১. Daisy UI কাস্টমাইজেশন কিভাবে করে। 

২. ক্যালেন্ডার এর ডেট কিভাবে এক কম্পোনেন্ট থেকে আরেকটা কম্পোনেন্ট পাঠায় সেটা প্রাকটিস করবে।। 

৩. Forget Password ইমপ্লিমেন্ট করবে । 

৪. ইমেইল ভেরিফিকেশন ইমপ্লিমেন্ট করবে। 

৫. React হুক ফর্ম এর সাইট দেখবে। সেখানে কিছু ভিডিও আছে সেগুলা দেখবে।

৬. React Query এইটা কি জিনিস? এইটা দিয়ে কি করে তাদের ওয়েবসাইট দেখো। এবং এই রিলেটেড ইউটিউব এ দুই একটা ভিডিও দেখে ফেলো 

৭. JWT টোকেন কি জিনিস। এইটা কিভাবে কাজ করে। সেটা নিয়ে কন্সেপচুয়াল ভিডিও দেখো। 

৮. এখন পর্যন্ত যতটুকু কাজ হয়েছে। সেটাকে ডেপ্লয় করে দেখো। ঠিক ঠাক মতো কাজ হচ্ছে কিনা ? সেটা করে দেখো। কি আছে জীবনে? 

৮. Styled Component লিখে গুগলে সার্চ দাও। দেখো কি আসে। সেটা একটু দেখো।  

---

৯. আজকের কাজ গুলা সোজা আছে। জাস্ট ২ ঘন্টা এক্সট্রা একটু হালকা করে রিলাক্স করে নিও। 



.

প্রাকটিস প্রাকটিস প্রাকটিস। 

-------------------------------

SCIC রিলেটেড কিছু কমন প্রশ্নের উত্তর:

প্রথমেই আসতেছি SCIC এর ক্রাইটেরিয়া: 

১. সব এসাইনমেন্ট মাস্ট সাবমিট করতে হবে। 

২. প্রত্যেকটা এসাইনমেন্ট এ আলাদা আলাদা করে, যত মার্কসের জন্য সাবমিট করে থাকো না কেন। যত তে সাবমিট করেছো তার অর্ধেক বা তার বেশি নম্বর পেতে হবে। ( অর্থাৎ তুমি যেসব এসাইনমেন্ট ৬০ এর মধ্যে সাবমিট করছো সেগুলাতে ৩০ বা ৩০ এর বেশি থাকতে হবে। আবার যদি ৫০ এ সাবমিট করে থাকো তাহলে ২৫ বা ২৫ এর বেশি পেতে হবে। আর যদি ৩০ এ সাবমিট করে থাকো তাহলে ১৫ বা ১৫ এর বেশি পেতে হবে। )

৩. এসাইনমেন্ট এর গড় ৫০ এর কাছাকাছি হতে হবে। হালকা একটু কম হলে আমরা কনসিডার করতে পারি। তবে এসাইনমেন্ট সাবমিট না করলে বা কোন এসাইনমেন্ট এ ৫০% এর কম পাইলে, তাকে কোন অবস্থাতেই কনসিডার করা হবে না। 



--------

আরো কমন কিছু জিনিস: 

১. SCIC এর জন্য তোমার সব এসাইনমেন্ট মে ২৮ তারিখ রাত ১১.৫৯ এর মধ্যে সাবমিট করতে হবে। 

২. SCIC শুরু হওয়ার টেন্টেটিভ তারিখ জুন ৪ তারিখ সেটা দুই এক দিন আগে পরে হতে পারে। 

৩. কোন কারণে কোন একটা এসাইনমেন্ট এ তোমার মার্ক্স্ ৬০ এর মধ্যে সাবমিট করে ৩০ নিচে পাইলে। বা ৫০ এর মধ্যে সাবমিট করে ২৫ এর নিচে পাইলে। বা ৩০ এ সাবমিট করে ১৫ এর নিচে পাইলে। অবশ্যই সেই এসাইনমেন্ট আরেকবার ভালো করে সাবমিট করে মে ২৮ তারিখ রাত ১১.৫৯ এর মধ্যে রিসাবমিট বা রিচেক করে দিও। 



------------

SCIC গুরুত্বপূর্ণ তবে না শিখে, জোড়াতালি দিয়ে SCIC তে গেলে কোন লাভ হবে না। তাই শিখে শিখে আগাও। বুঝে বুঝে আগাও। না বুঝলে হেল্প নাও। আমাদের জিগ্যেস করো। কিন্তু না শিখে বা চালাকি করে লাভ নাই। আগে ভালো করে শিখো। তারপর সেই শেখার অবস্থা অনুসারে SCIC তে যেতে পারলে যাবে। না যেতে পারলে নাই। 



লাইফে কিছু করতে হলে SCIC তে যেতেই হবে এমন কোন কথা নাই। দুনিয়ার কোটি কোটি ডেভেলপার আছে যারা কোর্স করে না। SCIC এর মতো কিছু তাদের লাগে না। সো, শিখলে ভালো করলে তুমি নিজেই করে ফেলতে পারবে। আর SCIC পাইলে হয়তো কাজটা একটু ইজিয়ার হবে।আর কিছু না। 

-------------------- 
