সিম্পল সোজাসাপ্টা রাস্তা চেনার React মাইলস্টোন এটা। (মডিউল ৫১)

#module_release #react_state_route_milestone #module_51

এই মডিউল দিয়ে শুরু হচ্ছে ইন্টারমেডিয়েট লেভেলের React শেখা। এই মাইলস্টোনে আমরা react রাউটার শিখবো, context api, react bootstrap, হালকা tailwind দেখবো এবং আরো কিছু দরকারি জিনিস। অর্থাৎ গত কয়েকদিন তুমি শুধু একটা পেইজে আটকে ছিলে। সেখান থেকে ছুটানোর দিন আজকে। এই মাইলস্টোন ছোট একটি মাইলস্টোন। জাস্ট চারটা মডিউল আছে। সিম্পল কিন্তু মজার কিছু জিনিস দেখবে এই মাইলস্টোন এ। 

.

 

আজকের মডিউল:

আজকের মডিউল এ হচ্ছে খুচরা অনেকগুলো জিনিস। টোটাল ৯ টা ভিডিও। প্রথমেই আছে কিভাবে একটা React এপ্লিকেশন এর মধ্যে বুটস্ট্র্যাপ ইউজ করবে। তারপর আছে কিভাবে react bootstrap নামক একটা লাইব্রেরি ইউজ করে। তারপর আসবে tailwind যেটা হচ্ছে bootstrap এর অল্টারনেটিভ সেটা কিভাবে ইউজ করবে। React এর সাথে tailwind কিভাবে ইউজ করবে সেটারও প্রাথমিক লেভেল এর ধারণা দেয়া হয়েছে। যদিও Tailwind সেটাপ একটু প্যারা আছে। তবে সবকিছু প্যারার বিনিয়ময়েই পাওয়া যায়। লাস্টের দিকে আছে chart কিভাবে বানানো যায় এবং axios সম্পর্কে হালকা একটু ধারণা। React এপ্লিকেশনে কিভাবে এনিমেশন যোগ করতে পারো সেটা নিয়ে খুচরা একটু আলোচনা। 

 

 

আজকের মডিউল নিয়ে খুব বেশি প্যারা নাই। জাস্ট জিনিসগুলো দেখো, প্রাকটিস করে। বুঝে রাখো। এই জিনিসগুলো দরকার হলে সামনে ইউজ করবে। তখন প্রয়োজন অনুসারে আরো বেশি দেখে রাখবে। আপাতত নাম ধাম শুনে রেখে দাও।  

.

মাইলস্টোন ৯ এর আউটলাইন দেয়া আছে-  

 

মার্চ ২৭: মডিউল ৫১: React Bootstrap, Material UI, Tailwind 

মার্চ ২৮: মডিউল ৫২: React Router and State management

মার্চ ২৯: রাত ৯.০০: কন্সেপচুয়াল সেশন

মার্চ ২৯: মডিউল ৫২.৫: প্রাকটিস ডে

.

মার্চ ৩০: মডিউল ৫৩: More Router, React Dev tool

মার্চ ৩১:মডিউল ৫৪: Simple State Management Using Context API

এপ্রিল ১: রাত ৯.০০: কন্সেপচুয়াল সেশন

এপ্রিল ১: মডিউল ৫৪.৫: প্রাকটিস/রিভিশন ডে

.

এপ্রিল ২: নো মডিউল প্রাকটিস ডে

এপ্রিল ৩: এসাইনমেন্ট ৯(মডিউল ৫৫)

এপ্রিল ৪: বোনাস মডিউল (মডিউল ৫৫.৫)

এপ্রিল ৫: মাইলস্টোন ১০ (মডিউলে ৫৬)

 

দেখবো রিএক্ট রাউটার এর রাস্তা ,

ভোর থেকে লেগে আছি, না খেয়ে নাস্তা 

Bootstrap , Material UI গাইগুই করলে করে ফেলবো শায়েস্তা 

চৌকির নিচে লুকিয়ে রেখেছি context এর হামানদিস্তা 

তুমি হয়তো জানো না, তোমার ইয়ের বাড়ি তিস্তা

