Module 69_5 extra practice day



⚪🔺⬜ সাবধান ! সাবধান !! সাবধান !!! ⚪🔺⬜

কোন অবস্থাতেই "কন্সেপচুয়াল সেশন" তোমার সিরিয়াসলি মডিউল দেখা বা নিজে নিজে প্রাকটিস করার বিকল্প না। ভালো ওয়েব ডেভেলপার হতে চাইলে। ইন্টারভিউতে, চাকরিতে বা SCIC তে ভালো করতে চাইলে "কন্সেপচুয়াল সেশন" বা "বুটক্যাম্প" কাজ হবে না। কারণ বুটক্যাম্প বা কন্সেপচুয়াল সেশনের কাজ হচ্ছে। কনসেপ্টগুলো আরেকটা ডিফারেন্ট উদাহরণ দিয়ে আরেকটা ডিফারেন্ট এঙ্গেলে দেখা। অনেকটা এক্সট্রা একটা রিভিশন। এক্সট্রা একটা প্রাকটিস। যাতে নিজের প্রাকটিস আর নিজের মডিউল দেখার পর ফাইনাল একটা রিভিশন হয়ে যায়। 

------------



আজকে কোন মডিউল নাই। প্রাকটিস ডে।।

#module_release #backend_database #practice_day



যদিও আজকে কোন মডিউল নাই। যদিও আজকে কোন ভিডিও রিলিজ হবে না। তও তুমি ফাটিয়ে volunteer network প্রাকটিস করো। যত প্রাকটিস করবে। যত কোড করবে। যত নিজের মতো করে ট্রাই করবে। তোমার থিংকিং তত বেশি গ্রো করবে। তোমার নিজের ভিতরের জিনিস প্রথম প্রথম একটু কনফিউশনে থাকবে। তারপর করতে করতে এক সময় নিজের অজান্তেই 



কনফিউশন, চেষ্টার চোটে কনফিডেন্স এ কনভার্ট হবে। 



তার পাশাপাশি তোমার নোড মঙ্গো ব্যাকএন্ড কিভাবে heroku তে ডেপ্লয় করে সেটা অবশ্যই ডেপ্লয় করে চেক করবে। তারপর সেই ডেপ্লয় এর লিংক কিভাবে তোমার ক্লায়েন্ট সাইডে (রিএক্ট প্রজেন্ট এ) বসিয়ে সাইট কমপ্লিট ওয়েবসাইট ডেপ্লয় করে সেটা দেখে নাও। অথাৎ তোমার সার্ভার ডেপ্লয় হবে heroku তে আর ক্লায়েন্ট ডিপ্লয় হবে ফায়ারবেজ এ। এইটা ভালো করে দেখে রাইখো। সামনে কাজে লাগবে। 



.



সমস্যা কিছু না কিছু আজীবন থাকবে। সব সুযোগ কিন্তু আজীবন থাকবে না। তাই সমস্যা না গুণে তার ভিতর থেকে নিজের সর্বোচ্চ বের করে নিয়ে আসার চেষ্টা করো। তাহলে জীবন এগুবে। নচেৎ সমস্যার অক্টপাসে তুমি আজীবন সেইম জায়গায় আটকে থাকবে। 



