Module 68



আজকে কিছুটা রিভিশন কিছুটা ঝাঁকি। 

#module_release #backend_database #module_68



এই মাইলস্টোন থেকে তুমি নিচের জিনিসগুলো জানতে পেরেছো। 

১. নোড প্রজেক্ট কিভাবে তৈরি করতে হয়। 

২. কিভাবে API তৈরি করতে হয়। সিম্পল API, ডাইনামিক API, ইত্যাদি। এগুলা ছাড়াও কিভাবে GET, POST, Update, Delete এর API তৈরি করতে হয়। সেই টাইপের জিনিসগুলো কিভাবে ক্লায়েন্ট সাইড থেকে কল করা যায়।  

৩. কিভাবে ক্লায়েন্ট সাইড থেকে ডাটা ডাটাবেজ এ (mongodb) তে যোগ করতে পারো। মঙ্গো ডিবি (ডাটাবেজ) থেকে ডাটা লোড করতে পারো। দরকার হলে এডিট/আপডেট করতে পারো। এবং ডিলিট করতে পারো।  

৪. কিভাবে ডাটাবেজ এর API হোস্টিং করতে হয় সেটা জানবে আগামীকাল। এবং সেই হোস্টিং করা ডাটাবেজ থেকে নোড দিয়ে ডাটা লোড করে ওয়েবসাইট দেখানো যায়। 

৫. তবে এই মাইলস্টোন এর সবচেয়ে বড় লার্নিং হবে : কিভাবে এরর খেতে খেতে সেটা নিয়ে কাজ করা যায়। 



এইটুকুই। আর এইগুলা নিয়েই তোমার মাইলস্টোন ১১ এর কাজ কর্ম ছিল। আর বেশি কিছু না। 



.

আজকের ভিডিও: 

প্রথম চারটা ভিডিও রিভিশন। জাস্ট আগের একটা প্রজেক্ট এ কিছু জিনিস করা হচ্ছে। খুচরা জিনিসগুলো দেখবে। ফর্ম এ ডিফল্ট ভ্যালু দেখাতে গেলে মাঝে মধ্যে সমস্যা হতে পারে। সেটা কি করবে। তারপর সেই ডাটা কিভাবে সার্ভার এ সেইভ করবে। এবং সেইভ করা ডাটা ওয়েবসাইট এ কিভাবে দেখাবে। এইগুলা কিন্তু তুমি আগে থেকেই জানো। সেগুলারই রিভিশন হবে। 



তারপর আসছে সবচেয়ে মজার জিনিস JWT token সেখানে টোকেন জিনিস নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে। সেই টোকেন কোথা থেকে কিভাবে পাওয়া যাবে। সেটা দেখানো হয়েছে। এমনকি টোকেন পাওয়ার পর কিভাবে ক্লায়েন্ট সাইডে রাখতে হবে। সেটাও দেখানো হয়েছে। 



ক্লায়েন্ট সাইডে টোকেন পাওয়ার পর সেই টোকেন authorization হেডার হিসেবে সার্ভার সাইডে পাঠানো হয়েছে। সেখানে হেডার থেকে বের করে ভেরিফাই করতে হবে। আর সেটা করার জন্য সার্ভার সাইডে jsonwebtoken নামে একটা প্যাকেজ ইনস্টল করা হয়েছে। সেটা দিয়ে আবার মিডলওয়ার এর একটা ফাংশন দিয়ে jwt token decode করা হয়েছে। আর সবার শেষে দেখানো হয়েছে কিভাবে নষ্ট jwt টিকেট ওয়ালাদের ধরে লগইন পেইজে পাঠিয়ে দেয়া যায়। 



.



আজকে jwt পুরাপুরি ক্লিয়ার হবে না। তাও আজকে jwt টোকেন এবং সার্ভার সাইড এর API সিকিউর করার সিস্টেম হিসেবে jwt দেখে রাখো। এই জিনিস আজকে বুঝতে না পারলেও। টেনশন নিও না। নেক্সট মাইলস্টোন এ এই জিনিসটা আবার রিক্যাপ করা হবে। 



.

আগামীকাল আসবে ছোট একটা মডিউল চারটা ভিডিও। আমি ভাবছি আগামীকাল প্রাকটিস প্রব্লেমটাও বলে দিবো। তাহলে তারপরের দুই দিন পিউর প্রাকটিস ডে পাবে। 

