আজকেই এসাইনমেন্ট ১১ সাবমিট করে বোনাস ভিডিও দেখে ফেলো 

#module_release #bonus_video #module_70_5

আজকে রাত ১১.৫৯ এর মধ্যে এসাইনমেন্ট সাবমিট করলে তোমার সর্বোচ্চ মার্কস ৬০ । তাই চেষ্টা করো আজকে রাতের মধ্যে সাবমিট করে ফেলতে। আর খেয়াল রাখবে-- তোমার মেইন শেখাটা হয় এসাইনমেন্ট করতে গেলে। এসাইনমেন্ট করতে গেলে তুমি কনফিউশন এ পড়বে। error খাবে। ফ্রাস্ট্রেটেড হবে। এক জিনিস আগে কাজ করতো এখন কাজ করে না। এইসব সিচুয়েশন গুলাই তোমার ভিতরে প্রোগ্রামিং করার জিনিসগুলোকে পোক্ত করে দিচ্ছে। তোমাকে খেয়াল করতে বাধ্য করতেছে। বুঝার চেষ্টা করতেছো। হেল্প চাচ্ছ। হেল্প পাওয়ার জন্য বসে থাকছো। যে হেল্প করবে তাকে বুঝানোর চেষ্টা করতেছো। এইগুলাই তোমাকে সলিড ওয়েব ডেভেলপার বানাবে। 

.

সো, আমাদের কোর্সের মেইন জিনিস হচ্ছে এইসব এসাইনমেন্ট। যে যত বেশি এফোর্ট দিবে। নাকানি চুবানি খাবে সেটাই তোমার জন্য ভালো। 



.

বোনাস ভিডিও

আজকে রিক্যাপ স্টাইলের বোনাস ভিডিও। জাস্ট jwt এবং pagination এর কনসেপ্ট আরেকবার নতুন করে দেখানো হয়েছে। jwt টা আরেকটা সিম্পল উদাহরণ দিয়ে দেখানো হয়েছে। 

যদিও ছয়টা ভিডিও। তারপরেও লাষ্ট দুইটা ভিডিও ছোট ভিডিও। এবং কোন কিছুতে ই নতুন কিছু শিখবে না। jwt তে কোন ঘাটতি থাকলে সেটা রিকোভার করে ফেলবে আজকে। 

.

আর যদি কোন কারণে আজকে এসাইনমেন্ট সাবমিট করতে না পারো তাহলে আগামীকাল রাত 11.59 এর মধ্যে অবশ্যই সাবমিট করে ফেলবে। তাহলে তোমার সর্বোচ্চ মার্কস ৫০। তবে একদম কিছু না করে সাবমিট করতে যেও না। কোন রকমে হলেও যেন এটলিস্ট ৭০-৮০% কাজ ফিনিশ করতে পারো। সেটা করতে না পারলে আরো সময় নাও। ভালো করে করো। কারণ এসাইনমেন্ট এর মেইন উদ্দেশ্য হচ্ছে শেখা। আর শেখাটা ভালো না করে হলে, শেখা ইফেক্টিভ না হলে, এসাইনমেন্ট জমা দিলেও লাভের লাভ, বা আসল কাজটা হলো না। পরে জায়গামতো গিয়ে (ইন্টারভিউতে, চাকরি করতে গিয়ে) ধরা খেয়ে যাবে।  

.



আর খেয়াল রাখবে এই এসাইনমেন্ট এ কিন্তু চারটা জিনিস সাবমিট করতে হবে-- 

১. তোমার লাইভ ওয়েবসাইট এর লিংক। 

২. তোমার ক্লায়েন্ট সাইড এর কোড এর গিটহাব লিংক 

৩. তোমার সার্ভার সাইড এর কোড এর গিটহাব লিংক। 

৪. স্ট্যাকওভারফ্লো তে তোমার প্রশ্ন/উত্তর/গিটহাব এ তোমার ইস্যু এর লিংক



.



আর কখনো firebase এ deploy করতে বা heroku তে ডেপ্লয় করতে কোন সমস্যা হলে সেটা আগে ভাবে হেল্প চেয়ে নিবে। বা চেক করে নিবে। নচেৎ লাস্ট মোমেন্ট এ এসে গুবলেট পেঁকে যাবে। 





হ্যাপি এসাইনমেন্ট