Module 69



সার্ভার ডাটাবেজ Heroku তে deploy ।। প্রাকটিস প্রবলেম ।। মডিউল 69

#module_release #backend_database #module_69



আজকে তোমাকে সাউন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং দেখানো হবে। আজকের ভিডিও দেখলেই বুঝতে পারবে। সাউন্ড ইন্জিয়ানিয়ারিং কি জিনিস। তারপর তোমার কাজ হচ্ছে-- নোড এবং mongodb দিয়ে যে সার্ভার বানানো শিখছো সেটা কোথাও হোস্ট করা। সেই হোস্টিং করতে গেলে কেউ কেউ ঝামেলায় পড়ে যেতে পারো। তাই দুইটা ভিডিও (69-1 এবং 69-2) একটু মনোযোগ দিয়ে দেখতে হবে। দরকার হলে স্টেপগুলো কাগজে লিখে রাখো। এই জিনিসগুলো নেক্সট এসাইনমেন্ট এ কাজে লাগবে। তাই ভিডিও দেখতে দেখতে প্রথমেই heroku তে একাউন্ট খুলবে। তোমার কম্পিউটারে heroku ইনস্টল করবে। তারপর git সেটাপ ঠিক করে তোমার কোড কোন একটা heroku সার্ভারে পুশ করবে। আর নোড এর প্রজেক্ট heroku তে পুশ করতে গেলে কিছু কমন মিস্টেক হয়। সেগুলার বেশ কয়েকটা আমরা নিজেরাও ফেইস করবো। তাই সেগুলা আগে থেকে ভালোভাবে প্রাকটিস করে নেয়া উচিত হবে তোমার। 



.



এরপর তোমার কাজ হবে heroku তে deploy করার পর সেই api এর url তোমার ক্লায়েন্ট সাইডের প্রজেক্টে যোগ করা। যাতে তোমাকে আর ফেইক ডাটা ইউজ করা না লাগে। বা তোমার লোকাল হোস্ট এর ডাটা ইউজ করা না লাগে। তোমার ওয়েবসাইট এর কাজ ডাইনামিক ভাবে হয়। সেটার জন্য ক্লায়েন্ট সাইডে তোমার api এর লিংক সেট করার পর সেটাকে deploy করতে হবে। এরপর তুমি তোমার ডাটাবেজ এর কানেকশন সহ মডিফাই করা ক্লায়েন্ট সাইড প্রজেক্ট তোমার firebase এ deploy করে দিবে। 



.



সাইট টেস্টিং: 

ডেপ্লয় করে খুশিতে লাফানো শুরু করে দিও না। বরং সেই সাইটে যাও। দেখো ঠিক মতো কাজ করছে কিনা। লগ ইন করো। সব রাউট দেখো। একজন নরমাল ইউজারের মতো করে টেস্ট করো। একাধিকবার ইউজ করো। এরপর ডাটাবেজ এ গিয়ে দেখো তোমার ডাটা যেটা প্রোডাকশন সার্ভার থেকে পুশ করা হইছে সেটা ঠিকমতো ডাটাবেজে যোগ হইছে কিনা। এই জিনিস শুধু এই প্রজেক্টের জন্য না। লাইফে এখন থেকে যত প্রজেক্ট, যত ওয়েবসাইট ডেভেলপ করবে সবগুলা প্রথমে তোমার কম্পিউটারে টেস্ট করে খুশি হয়ে যাওয়া যাবে না। বরং রিলিজ দেয়ার পরও সবকিছু বিস্তারিতভাবে একজন ইউজারের মতো করে টেস্ট করে দেখতে হবে। এবং কনফার্ম হতে হবে যে সবকিছু ঠিক মতো কাজ করছে।   



.

প্রাকটিস প্রব্লেম: 

আজকের লাস্টের ভিডিওতে আছে একটা প্রাকটিস প্রবলেম। এই প্রাকটিস প্রবলেমটা সিরিয়াসলি করো। তাহলে এসাইনমেন্ট এ ৩০% সুবিধা পাবে। বিশেষ করে পুরা ওয়েবসাইট বানাতে পারলে খুবই ভালো। কারণ তোমার পোর্টফোলিওতে একটা প্রজেক্ট যোগ হয়ে গেলো। এবং এই রকম তিন চারটা প্রজেক্ট তোমার প্রোফাইলে থাকলে তোমাকে সিরিয়াস ডেভেলপার হিসেবে ইন্টারভিউতে কনসিডার করবে। এবং কিছু কিছু ইন্টারভিউতে এই প্রজেক্টগুলা কিভাবে করছো সেই জিনিসই জিজ্ঞেস করবে। অর্থাৎ এখন একটু বাড়তি সময় দিয়ে। একটু এক্সটা টাইম দিয়ে প্রজেক্ট করলে ফিউচারে ইন্টারভিউ সহজ হয়ে যাবে। 



.



এক্সট্রা প্রাকটিস ডে: 

আগামীকাল কোন নতুন মডিউল আসবে না। আগামীকাল এর পরের দিন অর্থাৎ ভালো করে প্রাকটিস করো। চেষ্টা করো প্রাকটিস প্রব্লেমটা পুরাপুরি কমপ্লিট করতে। পুরা সাইট কমপ্লিট করার চেষ্টা করো। আর এটা যেহেতু একটা প্রাকটিস প্রবলেম তাই এইটা কোথাও সাবমিট করতে হবে না। তবে তোমার নিজের জন্য এই সাইট ভালো করে প্রাকটিস করো। এবং সাইট এর ক্লায়েন্ট সাইড এবং সার্ভার হোস্ট করো। তারপর সেটাকে একটা লাইভ ওয়ার্কিং সাইট বানিয়ে ফেলো। 
