ডাক্তারের গদিতে আগুন লাগাও ফায়ারবেজ দিয়ে ।। মডিউল ৭৩

#module_release #final_project #module_73



আজকে ডাক্তারকে দেখে নেয়ার দিন। সে আসলে কে? তার পরিচয় কি? তার নাম, ধাম, বাপের নাম জেনে নেয়ার জন্য আগুন লাগিয়ে দিবে আজকে। ফায়ারবেজ দিয়ে। সেই কাজ করবে। আগে যেভাবে সিম্পল অথেনটিকেশন দেখছো। সহজ সহজভাবে তুমি গুগল দিয়ে লগইন করতে পারছো, গিটহাব দিয়ে লগইন করতে পারছো। ইমেইল আর পাসওয়ার্ড দিয়ে লগইন করতে পারছো। আজকেও সেই রকম জিনিসগুলাই আবার দেখানো হবে। সেটা মডিউল দেখলেই বুঝতে পারবে। মেইনলি আজকে ইমেইল আর পাসওয়ার্ড দিয়ে লগইন সিস্টেম দেখবে। সেটাই রিভিশন হয়ে যাবে। সিম্পল ফায়ারবেজ দিয়ে গুগল,দিয়ে কিভাবে ইমপ্লিমেন্ট করবে। 





কিভাবে সাইন ইন মেথড enable করবে। প্রজেক্ট এ ওয়েব এপ যোগ করবে। এবং সেই ওয়েব এপ এর জন্য ফায়ারবেজ কনফিগারেশন কপি করে নিয়ে আসবে। তারপর তোমার প্রজেক্টে এসে সেই কনফিগারেশন সেইভ করে। প্রজেক্টে ফায়ারবেজ ইনস্টল করবে। লগইন বাটন ইমপ্লিমেন্ট করবে। স্টেপ কিন্তু এই কয়টাই। 



.





স্টেপগুলা ফলো করো। 

তুমি যদি ইমেইল পাসওয়ার্ড দিয়ে লগইন সিস্টেম ডেভেলপ করতে চাও। তাহলে 

১. তোমার Register এবং লগইন পেইজ তৈরি করে ফেলবে। 

২. firebase এর এ গিয়ে প্রজেক্ট তৈরি করবে। সেটার authentication এ গিয়ে যে লগইন সিস্টেম ইমপ্লিমেন্ট করবে সেই প্রসেস এনাবেল করো। হতে পারে email/password, হতে পারে google দিয়ে বা অন্য কিছু একটা দিয়ে। 

৩. এছাড়াও google ছাড়া অন্য কোন থার্ডপার্টি দিয়ে যদি করতে চাও তাহলে তাদের developer. ওয়েবসাইট এ যাও। সেখানে গিয়ে app তৈরি করো। সেখানে app id আর সিক্রেট দেখতে পাবে। সেই থার্ড পার্টি এপ এর আইডি আর সিক্রেট ফায়ারবেজ এ এনে বসিয়ে দাও। এরপর ফায়ারবেজ থেকে auth redirect url কপি করে থার্ডপার্টি app এর সেটিংস এ বসিয়ে দাও। এইটা ইম্পরট্যান্ট। তাহলে লগইন সাকসেস হওয়ার পর। বা ইউজার লগইন করার অনুমতি দেয়ার পর সেটা তোমার ওয়েবসাইট এ রিডাইরেক্ট হবে। না করলে কিন্তু লগিন হওয়ার পর তোমার ওয়েবসাইট এ আসবে না।  

৪. তোমার ওয়েবসাইট এ firebase এর config নিয়ে আসবে। সেই কনফিগ evn local ফাইলে রাখবে। তারপর firebase config এ process . env দিয়ে সেই env ভেরিয়েবল গুলা নিয়ে আসতে। এরপর তোমার কাজ হবে। firebase init করা। 

৫. তারপর শুরু হবে, react firebase hooks এর কাজ। 

৭. সেটা দিয়েই গুগল লগইন সিস্টেম, ইমেইল পাসওয়ার্ড দিয়ে ইউজার ক্রিয়েট করবে। ইমেইল পাসওয়ার্ড দিয়ে লগইন করাবে। 

৮. যেখানে যেখানে দরকার useAuthState ইউজ করে user কে নিয়ে এসে দেখাবে। 



Auth সিস্টেম এর চেক লিস্ট 

১. Registration করলে ইউজারের যে নাম দেখায়। সেটা যেন firebase এ সেইভ হয়। 

২. প্রাইভেট রাউট এ গিয়ে পেইজ রিলোড দিলে যেন লগইন পেইজে চলে না যায়। 

৩. যে পেইজে যাইতে নিছিলা। তারপর সেখান থেকে তোমাকে রিডাইরেক্ট করে লগইন পেইজে নিয়ে এসেছে। সেখান এ লগইন করলে, যেন ইউজার যে পেইজে যাইতে নিছিলো সেই পেইজে নিয়ে যায়।  



.

কোর্স সমাচার: 

আর বেশি দিন নাই। আর মাত্র বলতে গেলে ১৫-২০ দিন। তাহলেই কোর্স শেষ। তাই এই কয়দিন নিজেদের সেরাটা দাও। কোন কমতি রাখবে না। তাহলেই তুমি SCIC এর জন্য সিলেক্টেড হবে। 



.

SCIC সিলেকশন ক্রাইটেরিয়া

১. সব এসাইনমেন্ট মে মাসের ২৮ তারিখের মধ্যে মাষ্ট সাবমিট করতে হবে। এইখানে কোন ছাড় নাই। 

২. গড় যতই হোক না কেন, কোন এসাইনমেন্ট এর মার্ক্স্ যেন ৫০% এর কম না হয়। অথার্ৎ যত মার্কসের জন্য সাবমিট করে থাকো না। কেন। সেটা যদি ৬০ এর মধ্যে হয়ে থাকে। তাহলে যেন মিনিমাম ৩০ বা তার বেশি পেতে হবে। যদি ৫০ এ সাবমিট করে থাকো তাহলে যেন মিনিমাম ২৫ বা তার বেশি পেতে হবে। আবার যদি ৩০ এ কোনটা সাবমিট করে থাকো তাহলে সেটাতে যেন ১৫ বা তার বেশি পাও। 

৩. সব এসাইনমেন্ট এর টোটাল করে গড় মার্ক্স্ যেন ৫০ এর কাছাকাছি হয়।  

.

এসাইনমেন্ট ১২ ডেডলাইন 

মে ২০ => এসাইনমেন্ট ১২ আসবে 

মে ২৪ রাত ১১.৫৯ => এসাইনমেন্ট ১২ এর ৬০ মার্ক্স্ এর ডেডলাইন 

মে ২৬ রাত ১১.৫৯ => এসাইনমেন্ট ১২ এর ৫০ মার্ক্স্ এর ডেডলাইন  

মে ২৮ রাত ১১.৫৯ => SCIC এর জন্য সব এসাইনমেন্ট মাস্ট সাবমিট করার লাষ্ট ডেডলাইন। 
