Module 23.5 Bonus content



তাড়াতাড়ি এসাইনমেন্ট সাবমিট করে ফেলো। তাহলে বোনাস ভিডিও দেখতে পারবে। 

যারা এসাইনমেন্ট সাবমিট করে ফেলছো-- সাবাস। আর যারা এখনো সাবমিট করো নাই, তারা হয়তো একটা প্রবলেম নিয়ে আটকে আছো। বা সেটা নিয়ে অনেক বেশি চিন্তা করতেছো। তুমি যদি একদম না বুঝ। তাহলে তোমার কাজ হবে খুবই সিম্পল। যেকোন একটা প্রব্লেম এ কি বলতেছে সেটা শুনো। তারপর সেটার মতো কি প্রবলেম আমরা মডিউল ২০, ২১ এবং ২২তে বলেছি সেটা খুঁজে বের করো। তারপর সেটা সলভ করার চেষ্টা করো। তাহলে তোমার এই সিস্টেমে ৩টা প্রব্লেমের সলুশন পেয়ে যাবে।



বোনাস মডিউল: 

আজকে রিলিজ হচ্ছে বেসিক কনসেপ্ট এর ৫ টা বোনাস ভিডিও (মডিউল ২৩.৫)

#module_release #basic_javascript_milestone #module_23_5



জাস্ট ৫টা ভিডিও যাতে যারা এখনো এসাইনমেন্ট ফিনিশ করতে পারে নাই। তারা যেন এসাইনমেন্ট ফিনিশ করে এই পাঁচটা পুচকা ভিডিও দেখে ফেলতে পারে। মূলত জাভাস্ক্রিপ্ট বেসিক কনসেপ্ট মাইলস্টোন এ তোমাদের ফিডব্যাক বা রিকুয়েস্ট (গ্রূপ এ poll দেয়া হয়েছিল সেটা) অনুসারে এই ৫টা বোনাস ভিডিও যোগ করা হলো। একদম প্রথমেই রিকারসন জিনিসটা কি এবং কিভাবে কাজ করে সেটা বুঝানো হয়েছে। এরপর একটু করে কিভাবে ফাংশনের ভিতরে লুপ এর ভিতরে কন্ডিশন ব্যবহার করবে তেমন একটা জিনিস একটু কমপ্লেক্স করে দেখানো হয়েছে। দেখো সেটা কতটুকু বুঝতে পারো। আর সবার শেষে ব্রেক আর কন্টিনিউ একটু সিম্পল করে বুঝানোর চেষ্টা করা হয়েছে।  

.

 

এসাইনমেন্ট ৪ ডেডলাইন + মার্কস:

আজকে রাত (ফেব্রুয়ারী ৫, রাত ১১.৫৯ বাংলাদেশ সময়) এর মধ্যে এসাইনমেন্ট ৪ জমা দিলে তোমার সর্বোচ্চ মার্কস ৬০ মার্কস (৫০ এসাইনমেন্ট এর মার্কস + ১০ মার্কস বোনাস)। আর না পারো তাহলে আগামীকাল:ফেব্রুয়ারি ৬, রাত ১১.৫৯ (বাংলাদেশ সময়) এর মধ্যে এসাইনমেন্ট সাবমিট করো তাহলে তোমার সর্বোচ্চ মার্কস ৬০ মার্কস (৫০ এসাইনমেন্ট এর মার্কস + ১০ বোনাস) । তুমি যদি এর চাইতেও দেরি করো অর্থাৎ ফেব্রুয়ারি ৬, রাত ১১.৫৯ এর পরে সাবমিট করো। তাহলে তোমার সর্বোচ্চ মার্কস ৩০ মার্কস।





.



পরবর্তী মাইলস্টোন

আজকের বোনাস ভিডিও দিয়ে শেষ হলো বেসিক জাভাস্ক্রিপ্ট মাইলস্টোন। আগামীকাল থেকে শুরু হবে পঞ্চম মাইলস্টোন (Integrate JavaScript)। সেই মাইলস্টোন আসবে আগামীকাল থেকে। এবং পরবর্তী মাইলস্টোন এ কবে কোন মডিউল রিলিজ হবে সেটা আগামিকাল জানিয়ে দেয়া হবে। 



.



ফিন ফিন ফিনিশ দ্য এসাইনমেন্ট।



