Module 78-5

রবি দাদু বলেছেন। শেষ হয়েও হইলো না শেষ। তাই আজকে Typescript

#module_release #browser_debug_milestone #module_78_5

ভালো করে দুইটা জিনিস চেক করে দেখো। ১. সব এসাইনমেন্ট তুমি সাবমিট করছো কিনা। ২. যে এসাইনমেন্টগুলার মার্কস পেয়েছো কোনটার ৫০% এর নিচে মার্কস আছে কিনা। এসাইনমেন্ট ১২ বাদে অন্য কোন এসাইনমেন্ট এ যদি ৫০% এর নিচে মার্ক্স্ থাকে তাহলে অবশ্যই মে ২৯ এর মধ্যে এসাইনমেন্ট আপডেট করে রিচেক দিতে হবে।

.

যারা সব এসাইনমেন্ট সাবমিট করেছো। তারা আরামসে এই ভিডিওগুলো দেখে ফেলো। ভিডিও দেখতে বেশি তাড়াহুড়া করো না। কারণ মাঝে মধ্যেই ভিডিও এর মধ্যে দেখবে ভিডিও স্লো করে দেয়া আছে। সেটা (অনিচ্ছাকৃত,পরে ধরা পড়ছে) এইটা আজকের এবং আগামীকাল এর মডিউলে ঠিক করে দেওয়া হবে। একটু কষ্ট করে ম্যানেজ করে নিবে।

.

ডকুমেন্টেশন দেখে দেখে পড়া:

ইংরেজিতে কিছুটা হলেও আমরা সবাই দূর্বল। আজকের পর থেকে তুমি ইংরেজিতে দূর্বল নাকি সবল সেটা নিয়ে কোন শব্দ উচ্চারণ করবে না। কারো কাছে বলার কিছু নাই। বরং কোন কিছু গুগলে সার্চ দিয়ে পড়তে শুরু করে দিবে। বুঝো আর না বুঝো। জাস্ট পড়তে থাকো। যদি ১০% জিনিসও বুঝো তারপরেও পড়তে থাকো। ধীরে ধীরে চালাতে থাকলে এইটা অবশ্যই ইম্প্রুভ হবে। আর এইটার দিকে ধীরে ধীরে একটা অভ্যাস তৈরি করতে হবে। যদিও একজন জুনিয়র ডেভেলপার হিসেবে তুমি হয়তো বেশিরভাগ জিনিস ভিডিও দেখে শিখবে। তবে ধীরে ধীরে জুনিয়র থেকে সিনিয়র ডেভেলপার এর দিকে যেতে থাকলে তোমার ভিডিও দেখার হার কমতে থাকবে আর ডকুমেন্টেশন পড়ার পরিমাণ বাড়তে থাকবে। তাই এখন থেকে ধীরে ধীরে অল্প অল্প করে এই অভ্যাস এর ইঞ্জিন চালু করে দাও। দেখবে করতে করতে এমনিতেই হয়ে যাবে।

.

আজকের মডিউল:

আজকের মডিউল এ দেখানো হবে কিভাবে react এর সাথে typescript সেটআপ করতে হয়। তারপর একদম প্রথমেই number, string, boolean এর মতো সবচেয়ে বেশি ইউজ করা টাইপগুলো নিয়ে কথা হবে। ফাংশনের প্যারামিটার বা ফাংশন এর রিটার্ন নিয়ে কথা। এছাড়াও arrow function এর মধ্যে টাইপ কিভাবে সেট করে সেটা বলা হবে। ওভারঅল ফাংশনের type কিভাবে সেট করা যায় সেটা নিয়ে কথা হবে। শেষের দিকে এসে array এবং objects এর মধ্যে যেসব টাইপ থাকে। এরপর Interface রিলেটেড জিনিসগুলো আলোচনা করা হয়েছে।

.

রিএক্ট এর সাথে টাইপস্ক্রিপ্ট

এইটা কিন্তু গুরুত্বপূর্ণ। এইটা মাঝে মধ্যেই চেয়ে বসে চাকরিতে। তাই একটু সময় করে ছোটখাটো একটা প্রজেক্ট করে ফেলো। এইটা নিয়ে।

নেক্সট কিছু দিনের আউটলাইন

মাইলস্টোন ১৩ টেনটেটিভ আউটলাইন

মে ২৭: মডিউল ৭৮.৫

মে ২৮: রাত ১১.৫৯ (এসাইনমেন্ট ১২ এর ৫০ মার্কস ডেডলাইন)

মে ২৮ মডিউল ৭৯

মে ২৯ মডিউল ৮০

মে ২৯: রাত ১১.৫৯ (SCIC এর জন্য সব এসাইনমেন্ট সাবমিট করার ডেডলাইন )



