Module 10



UI/UX এবং অল্প কিছু অ্যাডভান্সড কিছু CSS দেখার দিন (মডিউল ১০)

#module_release #landing_page_milestone #module_10

 

আজকে দুইটা পার্ট। প্রথম চারটা ভিডিও। জাস্ট UI/UX নিয়ে হালকা কিছু কথাবার্তা। তবে এই কথা বার্তা এর বেশি গভীরে যাওয়া যাবে না। কারণ আমি নিজে ডিজাইনার না। ডিজাইন সম্পর্কে তেমন কোন ধারণা নাই। আমাদের আরো কয়েকজন টিম মেম্বার মিলে আমরা জাস্ট একটু ধারণা দেয়ার চেষ্টা করেছি। যাতে তুমি ডিজাইনার হয়ে যাবে না। তবে এটলিস্ট ছোট করে ভালো খারাপ সেটা বুঝতে শুরু করবে। সেই জন্য ডিজাইন এর বেষ্ট প্রাকটিস। কালার সিলেকশন, কালার প্যালেট, কনট্রাস্ট, টাইপোগ্রাফি, এনিমেশন, হোয়াইট স্পেস, কনসিস্টেন্সি, সিমপ্লিসিটি, এলাইনমেন্ট নিয়ে কিছুটা গ্যাঁজানো হয়েছে। এছাড়াও তুমি নিজে নিজে কোন ডিজাইন করতে চাইলে আইডিয়া বা রিসোর্স কোথায় কোথায় পেতে পারো সেটা নিয়ে ধারণা দেয়া হয়েছে।   





আজকের মডিউল এর সেকেন্ড পার্টে আছে সাতটা জিনিস। সেগুলা জেনে রাখো। তার মধ্যে আছে 

১. CSS এর specificity বলতে একটা জিনিস আছে। অর্থাৎ কোন স্টাইল রুল এর চাইতে কে বেশি priority পাবে। 

২. !important নামক একটা মরণ অস্ত্র যেটা ইউজ করা উচিত না। সেটা সম্পর্কেও কিছুটা জেনে যাবে। 

৩. খানিকটা এডভান্সড একটা টপিক আছে। CSS Custom property নামক। যেটাকে কেউ কেউ css ভেরিয়েবল বলে থাকে। সেটা এবং calc নামক একটা css ফাংশন আছে। সেটা কিছুটা দেখানো হয়েছে। 

৪. এর মধ্যে একটা ভিডিও ইম্পরট্যান্ট। এইটাতে chrome dev tool এর Elements tab এ গিয়ে কিভাবে CSS debug করতে হয়ে সেটা দেখানো হয়েছে। এইটা খুবই ইম্পর্টান্ট একটা ভিডিও। 

৫. মেগা মেন্যু বিভিন্ন ওয়েবসাইট এ দেখবে। সেটা সিম্পল করে দেখানো হয়েছে। সেটা জাস্ট চোখ বুলিয়ে রাখো। ফিউচারে মন চাইলে এই ভিডিওতে ফেরত এসে দেখতে পারবে। 

৬. তারপরের দুই ভিডিওতে ফিউচার সম্পর্কে বলা হয়েছে। সেগুলা কিছুটা এখন খেয়াল করে রাখো। কিছু Advanced selectors আর style guide এর কথা বলা হয়েছে। সেগুলা দেখো। 

৭. লাষ্টের ভিডিওতে বলা আছে। কিভাবে HTML(HTML5) এবং CSS(CSS3) এর জিনিসগুলো হ্যান্ডেল করবে। 



.

CSS বুঝিনা 

এখন ১০০% বুঝবে ধরে ফেলবে সেটা আশা করার কোন কারণ নাই। ১০০% তোমার মাথার মধ্যে থাকবে সেটাও আশা করার কোন কারণ নাই। জাস্ট দেখো কি করলে কি হয় সেটা তুমি বুঝতে পারো কিনা। তারপর চেষ্টা করো কি করার জন্য (আউটপুট কি পাওয়ার জন্য কোন কোন জিনিস ইউজ করতে হবে) সেটা ধরার চেষ্টা করো। তারপর বাকি জিনিসগুলা তোমার নোটস এবং গুগল থেকে বের করতে পারো কিনা। সেটা দেখো। তাহলে মাথায় না থাকলেও গুগল এর কোথায় আছে সেটা জানলেও চলবে।



.

আগামীকাল প্রাকটিস ডে 

CSS ও HTML রিলেটেড জিনিসপত্র বিশেষ করে Flexbox আর গ্রিড প্যাচ লাগিয়ে ফেলতে পারে। সেগুলা আরেকটু ভালো। আজকে যে ওয়েবসাইট দেখানো হয়েছে। সেটা তুমি তোমার মতো করে একটু মোডিফাই করে করো। 

 

.

কন্সেপচুয়াল সেশন: 

আগামীকাল রাত ৯.০০ টায় আসবে কন্সেপচুয়াল সেশন। যারা css ভালো বুঝতে পারেনি। বা কনসেপ্ট ক্লিয়ার হয়নি। তারা এই সেশনে জয়েন করে আরেকবার ডিফারেন্ট এঙ্গেলে জিনিসগুলো দেখতে পারবে। শুধুমাত্র যারা বুঝতে পারেনি তারা লাইভ এই সেশনে জয়েন করলেই হবে। কিভাবে জয়েন করবে সেই রিলেটেড পোষ্ট গ্রূপের এনাউন্সমেন্ট ট্যাবে দেয়া হবে। 

.

 

CSS বোনাস ভিডিও  

কোন ব্যাপার না। আগামীকাল সকালে আমি একটা poll দিয়ে দিবো। সেই poll এ তুমি ভোট দিবে বা বিস্তারিত লিখে দিবে। তাহলে সেই অনুসারে আমি ৫টা বোনাস ভিডিও করে দিবো এসাইনমেন্ট এর পরদিন। 



তোমার লার্নিং স্ট্রাটেজি: 

প্রথম প্রথম তোমার অনেক অনেক confusion থাকবে। কাজ করতে করতে অল্প কয়েকটা জিনিস বারবার আসতে থাকবে। তখন ধীরে ধীরে সেগুলার বিষয়ে তুমি comfortable হয়ে উঠবে। এই কয়েকটা জিনিস এ কমফোর্টেবলে হয়ে উঠার পাশাপাশি কয়েকটা জিনিস মাথা থেকে হারিয়ে যাবে। তখন সেগুলা তোমার নোটস এবং গুগল থেকে বের করার রাস্তা তোমার কাছে থাকলে তোমার টেনশন করার কিছু নাই। বরং এইভাবে করতে করতেই একসময় comfortable থেকে অল্প অল্প করে কনফিডেন্স গ্রো করবে। আর সেটার জন্য তোমাকে সবসময় প্রাকটিস আর লার্নিং এর ফ্লো এর মধ্যে থাকতে হবে। 

.

 

প্রথম প্রথম তোমার নলেজের ৩০% আসবে প্রাকটিস থেকে আর বাকি ৭০% আসবে গুগল থেকে। 

