তাড়াতাড়ি এসাইনমেন্ট সাবমিট করে ফেলো। তাহলে বোনাস ভিডিও দেখতে পারবে। 

Integrate জাভাস্ক্রিপ্ট বোনাস ( রিলিজ হচ্ছে মডিউল ৩০.৫)

#module_release #integrate_javascript_milestone #module_30_5

জাস্ট ৫টা ভিডিও বোনাস ভিডিও। মূলত ইন্টিগ্রেট জাভাস্ক্রিপ্ট মাইলস্টোন এ তোমাদের ফিডব্যাক বা রিকুয়েস্ট (গ্রূপ এ poll দেয়া হয়েছিল সেটা) অনুসারে এই ৫টা বোনাস ভিডিও যোগ করা হলো। প্রথমেই বাপ এর ব্যাংক সেই প্রজেক্ট হালকা একটু ক্লিন করে ফাংশন দিয়ে করে দেখানো হয়েছে। যদিও থার্ড ভিডিওতে গিয়ে হালকা একটু রিফ্যাক্টর করা লাগছে। সেটা কোড করতে গেলে লাগবেই। সো, সেই জিনিসটা তুমি কিছুটা বুঝে ভল্টে পারবে। এইবার আশা করছি। চতুর্থ ভিডিওতে আর যারা querySelector, querySelectorAll, getElementsByClassName আর getElementById নিয়ে যারা কিছুটা কনফিউশনে আছো। তাদেরকে এই গুলা আরেকবার দেখানো হয়েছে। 





 আর লাস্টে আছে event bubble রিলেটেড কিছু কনসেপচুয়াল জিনিস। হালকা একটু এডভান্সড। সো এইবার যদি ক্লিয়ার না হয়। তাহলে আপাতত ইভেন্ট বাবলকে সাইডে রেখে দাও। 





.

মাইলস্টোন ৫ টেকএওয়ে  

এই মাইলস্টোন থেকে তুমি যদি পাঁচটা জিনিস শিখতে চাও তাহলে এই পাঁচটা জিনিস হবে- 

১. জাভাস্ক্রিপ্ট দিয়ে DOM থেকে এলিমেন্ট বের করে আনার সিস্টেম। আইডি বা ক্লাস দিয়ে। আর দরকার হলে css এর সিলেক্টর দিয়ে।  

২. DOM এর মধ্যে কোন এলিমেন্ট এর মধ্যে Event হ্যান্ডলার যোগ করার সিস্টেম। 

৩. ফাংশন নিয়ে আরেকটু আলোচনা। বিশেষ করে কেন ফাংশন তৈরি করে কাজে লাগায়। এইটা ফিউচারে ঘুরে ফিরে আসতেই থাকবে। সো, এইবার ক্লিয়ার না হলেও সামনে ক্লিয়ার করার সুযোগ পাবে। 

৪. কিভাবে ইউজারের ইনপুট নিয়ে ক্যালকুলেশন করতে হয়। শপিং কার্ট বা বাপ এর ব্যাংক, পিন ম্যাচার এইগুলা। 

৫. কখন কিভাবে ফাংশন ব্যবহার করতে হয়। এখন কিছুটা উসখুস করলেও ধীরে ধীরে আরো এক দুই মাইলস্টোন এ গেলে এইটা নরমাল হতে শুরু করবে। ধীরে ধীরে হাত পাঁকাতে হবে। একদিনে সব পাকঁবে না। 



.



এই মাইলস্টোন থেকে তুমি যদি আরো পাঁচটা জিনিস এ খেয়াল রাখতে চাও তাহলে সেগুলা হবে 

১. ইভেন্ট বাবল এর কনসেপ্ট। কোড করতে না পারলেও কনসেপ্টটা কি সেটা বুঝলেও এইটা নিয়ে যদি ইন্টারভিউতে প্রশ্ন করে বসে তখন যাতে কিছু বলতে পারো। 

২. arguments এই জিনিসটা কি। এইটা কখন কিভাবে ইউজ করতে হয় সেটা সম্পর্কে কিছু ধারণা 

৩. ডানামিকভাবে জাভাস্ক্রিপ্ট দিয়ে css এর স্টাইল ব্যবহার করার সিস্টেম  

৪. স্ট্রিং কম্পেয়ার, স্লাইস করার সিস্টেম 

৫. এরে স্লাইস, sort করার সিস্টেম 



.

মাইলস্টোন ৬

আগামীকাল থেকে শুরু খুবই ইন্টারেস্টিং একটা মাইলস্টোন। সেখানে কাজ হবে ES রিলেটেড জিনিসগুলো জানা। তার পাশাপাশি API নিয়ে কিছু কাজ করা। কি যে মজা হবে। বলে বুঝানো যাবে না। আমি খুব একসাইটেড। 