Module 77-5



লাস্ট সিরিয়াস প্রাকটিস ডে। মডিউল ৭৭-৫

#module_release #intermediate_react #module_77_5

আজকের প্রাকটিস ডে। আজকে আর আগামীকাল কষ্ট করলে এসাইনমেন্ট এ সুবিধা পাবে। আজকে এবং আগামীকাল জিনিসগুলা বুঝে নিলে বা কোন জিনিস কাজ না করলে সেগুলা সাপোর্ট সেশনে গিয়ে ধরে নিতে পারবে। আর এইটাই আমাদের লাস্ট সিরিয়াস এসাইনমেন্ট। তাই এইবার ফাটিয়ে দিবে। সেই প্রিপারেশন নিয়ে নাও। আমরা দেখতে চাই তুমি তোমার সর্বোচ্চ চেষ্টাটা দিচ্ছ। হার্ডওয়ার্ক করতেছো। টাইম ম্যানেজ করতেছো। যাতে তুমি বলতে পারো তুমি তোমার চেষ্টার কোন ত্রুটি রাখো নাই। 



ডক্টরস পোর্টাল কি এখানেই শেষ ?

আমাদের কোর্স এ ভিডিও দেখানোর এঙ্গেল থেকে শেষ।তবে তুমি চাইলে এইখানে আরো অনেক অনেক ফিচার ডেভেলপ করতে পারো। কোর্স শেষ করে প্রাকটিস করতে পারো। আমি আরো কয়েকটা ফিচার এর কথা বলে দিচ্ছি 

১. যেদিন এপয়েন্টমেন্ট, সেদিন My এপয়েন্টমেন্ট এ গেলে-- যদি পে করা না থাকে তাহলে দেখাবে। please pay to join the appointment । আর পে করা থাকলে তাকে একটা জুম মিটিং এর লিংক দেখাবে। সে সেখানে জয়েন করতে পারবে। জুম কিভাবে নোড এর সাথে কানেক্ট করবে সেটা গুগল করে শিখতে পারবে 

২. ব্যাকএন্ড এ এক্সপ্রেস এর রাউটার সেটাপ। অর্থাৎ রাউট সব এক ফাইল এ না রেখে সেগুলাকে বিভিন্ন ফাইলে নিয়ে যাবে। 

৩. ক্লায়েন্ট সাইডে axios ইউজ করে interceptor ইউজ করে। ৪০১, ৪০৩ হ্যান্ডেল করা এবং এক জায়গা থেকেই authorization হেডার ব্যাকএন্ড এ পাঠানো 

৪. আরেকটা ফিচার করো যে ডাক্তার লগইন করলে, তুমি manage users/all users পেইজে গিয়ে কাউকে ডাক্তার হিসেবে ট্যাগ করতে পারবে এবং ডাক্তার যে ডিপার্টমেন্ট এর তাকে সেই ডিপার্টমেন্ট এর এপয়েন্টমেন্ট এসাইন করতে পারবে। এরপর কোন ডাক্তার লগইন করলে,সে কোন একটা দিন ক্যালেন্ডার এ সিলেক্ট করলে সেই দিন তার কি কি এপয়েন্টমেন্ট আছে সেগুলা দেখতে পারবে। তখন কোন রোগী জয়েন করলে তাকে জয়েন করছে সেই স্ট্যাটাস দিতে পারবে এবং তাকে কি সেবা দিয়েছে সেটার নোটস লিখে সেইভ করতে পারবে। ডাক্তার যদি কোন রোগীর জন্য কোন এপয়েন্টমেন্ট এর জন্য নোটস যোগ করে থাকে। তাহলে রোগী লগইন করলে তার এপয়েন্টমেন্ট এর পাশে নোটস এর একটা লিংক দেখতে পারবে। সে সেই লিংক এ গেলে নোটস দেখতে পারবে। 

৫. কোন রোগী লগইন করলে তার My appointments পেইজে গেলে আজকের দিনের আগের এপয়েন্টমেন্ট গুলা গ্রে কালার (ডিজেবল না, জাস্ট গ্রে কালার দেখাবে) যাতে বুঝা যায় এই গুলা আগের। আর সেখানে যে জয়েন না করলে, একটা স্টেটাস দেখাবে। যে তুমি মিস করেছো। আর জয়েন করলে তার ডাক্তারের নোটস দেখাবে। এই পেইজের এপয়েন্টমেন্ট গুলা তারিখ অনুসারে উল্টাভাবে সাজানো থাকবে। অর্থাৎ ফিউচারের এপয়েন্টমেন্ট গুলা আগে থাকবে। আর আগের এপয়েন্টমেন্ট গুলা পরে থাকবে। এমনকি এই পেইজে একটা ক্যালেন্ডার যোগ করে ফেলো। রোগী চাইলে তারিখ অনুসারে এপয়েন্টমেন্টগুলা ফিল্টার করে দেখতে পারবে। এমনকি আরো ভালো হয়। তুমি যদি এমন একটা ক্যালেন্ডার খুঁজে বের করো। সেখানে যে যে দিন তোমার এপয়েন্টমেন্ট আছে। সেই দিনগুলোকে সবুজ কালার এর একটা ডট দিয়ে বুঝবে এই এই দিন এ এপয়েন্টমেন্ট আছে। 

৬. এমন আরো অনেক অনেক ফিচার যোগ করে এই ওয়েবসাইট কে প্রাকটিক্যাল লেভেলের দিকে নিয়ে নেয়া যায়। 



.

বেসিক কয়েকটা জিনিস খেয়াল রাখবে।

১. একটা রিজনেবল হোম পেইজ বানিয়ে ফেলতে পারো। বিশেষ করে ব্যানার, হেডার, ফুটার ইত্যাদি। ইউজ করতে পারো। সেখানে একটা CSS ফ্রেমওয়ার্ক ইউজ করতে পারো।

২. কোন সাইটকে রেস্পন্সিভ করতে পারো। মিনিমাম মোবাইল আর ডেক্সটপ এর দুইটা ভার্সন তুমি করতে পারো। । 

৩. রিএক্ট রাউটার দিয়ে তুমি সিম্পল রাউট, ডাইনামিক রাউট, প্রাইভেট রাউট, নেস্টেড রাউট সেট করতে পারো 

৪. ফায়ারবেজ ইউজ করে সিম্পল গুগল দিয়ে লগইন করতে পারো। দরকার হলে রেজিস্ট্রেশন আর লগইন বেইজড অথেনটিকেশন ইমপ্লিমেন্ট করতে পারো। 

৫. ইউজারকে ডিফারেন্ট রোল দিতে পারো। এমডিন, merchant, etc. ইউজারের রোল হিসেবে তাকে বিভিন্ন পেইজ/রাউট দেখাবে সেই জিনিস যেন। 

৬. তুমি CRUD অপারেশন করতে পারো। JWT টোকেন কি। সেটা কিভাবে কাজ করে। এবং সেটা দিয়ে কি হয়। সেটা তুমি যেন। 

৭. এনভায়রনমেন্ট ভেরিয়েবল কি জিনিস সেটা তুমি যেন। কিভাবে সেট করতে হয় সেটা তুমি জানো 

৮. কিভাবে ক্লায়েন্ট সাইড ফায়ারবেজে ডিপ্লয় করতে হয় সেটা তুমি জানো

৯. সার্ভার কিভাবে heroku তে ডেপ্লয় করতে হয়। সেটা তুমি জানো 

১০. কোন এরর খেয়ে গেলে সেটা নিজে নিজে সলভ করার চেষ্টা করতে পারো। 

১১. Nested route একটু ভালো করে প্রাকটিস করে নিও 



.

যারা একটু পিছিয়ে আছো: 

এখন একটা চ্যালেঞ্জ নেয়ার সময়। চ্যালেঞ্জ নিয়ে জিনিসগুলা ধরে ফেলার চেষ্টা করার সময়। হবে কি হবে না। সেটা পরে দেখা যাবে। কিন্তু একটি চ্যালেঞ্জ নাও। ফিনিশ করার। একটি চ্যালেঞ্জ নাও। সারা জীবনে যে লেভেলের হার্ডওয়ার্ক কখনো করোনি। সেই লেভেলের হার্ডওয়ার্ক করার একটা চ্যলেঞ্জ নাও। তারপর কিছু না হলেও আফসোস থাকবে না। কারণ তুমি তোমার সর্বোচ্চ এর চাইতেও বেশি দিয়ে চেষ্টা করেছো। প্লাস এই উছিলায় অনেক অনেক কিছু সেট হয়ে যাবে। নিজেই নিজেকে বিশ্বাস করতে পারবে না। তুমি কি করে ফেলছো। তোমার আশেপাশের মানুষও কনফিউজড হয়ে যাবে। ও ওতো সিরিয়াস কেন? 



.

SCIC ডেডলাইন:

মে ২৮ রাত ১১.৫৯ এর মধ্যে তোমার সব এসাইনমেন্ট সাবমিট করা থাকলে তোমাকে SCIC এর জন্য কনসিডার করা হবে। তবে চেষ্টা করবে মে ২৮ রাত ৮.০০ এর মধ্যে সাবমিট করে দিতে। কারণ রাত ১১.৫৯ এর পরে এসে যদি বলো আমার কারেন্ট চলে গেছে; বাত্তি ফিউজ হয়ে গেছে; টেবিলের চিপার পড়ে আমার বাসার টিকটিকির টিকটক একাউন্ট হ্যাক হয়ে গেছে। সেগুলা বললে আর লাভ হবে না। রাত ১১.৫৯ মানে রাত ১১.৫৯। তবে এর পরেও চাইলে অন্যরা এসাইনমেন্ট সাবমিট করতে পারবে। আমরা সেগুলা দেখবো। তবে তাকে SCIC এর জন্য কনসিডার করা হবে না। 



.

যারা SCIC যাবে না :

মেইন কোর্স শেষ হলে সাপোর্ট কেমন হবে। যারা SCIC যাবে না। তাদের কি হবে। এমন অনেক প্রশ্ন তোমাদের মাথায় ঘুরপাক কাছে। আমরা SCIC এর সিলেকশন শেষ হয়ে গেলে। জুন ৫ এর মধ্যে। বাকি দেড় নিয়ে গাইডলাইন এবং পরবর্তী নির্দেশনা দিয়ে দিবো। আপাতত কাজ হচ্ছে SCIC এর জন্য লাস্ট মোমেন্ট এর এসাইনমেন্টগুলো নেয়া। SCIC এর দের পার করে দেয়া। 

.



এসাইনমেন্ট ১২: 

আগামীকাল এর পরদিন রাতে আসবে এসাইনমেন্ট ১২। এটাই হবে আমাদের কোর্সের লাষ্ট সিরিয়াস এসাইনমেন্ট। এই এসাইনমেন্ট এ ভালো করতে হলে এই মাইলস্টোন ভালো করে দেখতে হবে। প্রাকটিস করতে হবে। 



 .

এসাইনমেন্ট ৯, ১০, ১১ যেহেতু করে ফেলতে পারছো। এই এসাইনমেন্ট ১২ ও করে ফেলতে পারবে। সো, টেনশন নিও না। জাস্ট একটু ভালো করে প্রাকটিস করে নিও। 

.



এখন আমি অনেক বড়

এরর ঘায়েল করতে পারি

কোন কিছু কাজ না করলে 

ঘন্টার পর ঘন্টা লেগে থাকতে পারি 

.

আমি এখন অনেক বুঝি

বুঝতে না পারলে গুগলে খুঁজি 

ডকুমেন্টেশনের লেখাগুলি 

দাঁত কামড়ে পড়তে পারি 

.

এখন আমি চালাক অনেক

প্রজেক্ট দেখে ভড়কে যাই না

২-৪ টি অচেনা ফিচার থাকলে

আমায় চাপে ফেলতে পারে না 



